# まずは自己紹介
- 20卒 情報系大学院生
- 香川出身(地元で生まれ地元で育つ)
- 2020年3月現在 地方国立大学修士2年生
- Sier中堅企業に内定　文教SE志望
- [マイホームページ](https://riest817.github.io/)
- twitter [@qw000q](https://twitter.com/qw000q)
- ブログ歴 3か月 (投稿頻度低め)

# 内定ブルーとは
[https://partners.en-japan.com/qanda/desc_742:embed:cite]

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="内定ブルーのイメージ">[f:id:riest817:20200318134717p:plain]<figcaption>内定ブルーのイメージ</figcaption></figure>

# 私の就職活動
[https://riest817.hatenablog.jp/entry/2020/02/04/174344:embed:cite]

# 内定ブルーになったきっかけ
当時の私は就職活動にとても苦戦していました。第1志望群にあった企業の選考は全て落ち、なかなか内定先を決められずにいました。7月の時点で内々定を頂いたのが2社だったのですが、そのうちの1社に絞って他の1社に内定辞退の連絡をした途端に急に本当にこれでいいのか、もう少し考えたほうがよかったのではないか、という思いが頭の中を巡り、漠然とした不安がこみ上げてきました。<b>内定を1社に絞った日の1週間は、軽い鬱状態で研究もあまり進まなかったですし、大好きであるゲームも楽しめずあまりやらなかったです。</b>

# 内定ブルーになってしまった就活での反省点
今になって内定ブルーになった就職活動での原因を考えると以下のことが挙げられると思います。

- 内定を獲ることに重きを置きすぎた

就職活動で内定を獲ることは通過点であると今は感じています。しかし、就職活動をやっていた当時の私は早く内定先を決めたいという思いに必死になりすぎていて、内定後、就職した後のイメージがあまり考えらていませんでした。

- 業界分析の甘さ

就職活動中の私は、プログラミング教育に関われる仕事に就きたいという志望で就活をしていました。そこで、文教分野に事業を広げている企業を中心にエントリーしました。エントリーした企業は全てSier企業でしたが、私はSierについてほとんど調査していませんでした。当然、Sierの闇についても全く知りませんでした。

- 内定先企業の下調べの甘さ

私が内定先に決めた企業をエントリーしたのは6月ごろです。当時の私は、思うようにうまくいかない就活の状況に焦りを感じていました。そういった焦った状況化でエントリーした企業だったのでろくに下調べもせずに、文教分野に事業を展開している、福利厚生は悪くない、研究室のOBの人が在籍している、の3点のみでエントリーしてしまいました。

# 内定ブルーをOBの人に相談

当時、内定ブルーで研究が進んでいなかった私は、大学の研究室の先生に相談しました。返ってきた回答は、「実際にその企業で勤務しているOBのひとに相談してみれば。」と言われ、OBの人にメールで相談すると、実際に私のいる香川まで来てくれるとのことでした。そして、直接内定ブルーに関する悩みをOBの人に相談した結果、とても丁寧に相談に乗ってくださり内定ブルーはだいぶ晴れました。研究室の先生とOBの方にはとても感謝しています。

# 内定式と懇親会

2019年10月に東京で内定式と謝恩会がありました。また、内定式後にグループワークがありました。

私はグループワークがとても苦手で、このことは就職活動を通しても明らかでした。グループワークは全く下準備ができないし、その場でのグループでの適応能力、協調性、コミュニケーション能力が試されます。グループのメンバーはみんな頭の回転が速いし、自分の意見を自信をもって発信します。私は周りに飲まれて、完全に思考停止していました。内定式は、自分の無力さを痛感した1日でした。

# 内定先の企業について調べてまとめてみた

[https://riest817.hatenablog.jp/entry/2020/03/18/173059:embed:cite]

# 社宅に関する連絡が全く来ない

これは2020年1月の出来事です。

うちは会社は社宅制度があるので引っ越し先の手続きを会社に一任しているのですが、それら関連の内容が2020年1月時点で全く会社から来ないんですよね。私は実家暮らしなので比較的問題ないのですが、同期の一人が不安に思い会社に問い合わせたところ4月から研修期間限定でシェアハウスになることが分かりました。1人暮らしの人は今ある家電などの大きな荷物の処理を早い段階で決めないといけないのに会社からこの時期になっても何も連絡なしって不安になると思います。問い合わせた同期の人は怒ってました。この同期の人が内定者グループLINEに周知してくれたおかげで私たちは早い段階で引っ越しに関する概要を知ることができました。本当に感謝しかないです。<b>ちなみに、正式に会社から引っ越しに関する連絡が来たのは3月になってからです。</b>

# 内定先企業の不祥事ニュース

2020年1月末に私の内定ブルーを駆り立てるニュースが飛び込んできました。内定先企業が、循環取引で不正に売り上げをかさ増ししていたといった内容でした(Yahooのトップニュースにも掲載されました)。このニュースで、私は内定先の企業に対してものすごい不信感を感じました。そして、両親から友だちからネット上の人たちまでいろんな方々に相談しました。内定辞退をしようとまで考えましたが、今になって冷静に考えると内定辞退はしなくてよかったなと思います。<b>ちなみに、内定者に不祥事に関する周知(メール)は2020年3月現在、来ていません。</b>

# 内定ブルーを通して変わったこと

内定ブルーは決して悪いことばかりではなかったです。内定ブルーになったからこそ、危機感が芽生え、いろいろ情報収集をしました。

まず、情報収集用のためにtwitterのアカウントを開設しました。([@qw000q](https://twitter.com/qw000q))本当は就活用のtwitter垢だったのですが、ほとんど息をしていなかったです笑。また、エンジニアとして学習した内容を情報発信できるように、Qiitaやはてなブログ、自分のホームページも開設しました。情報発信することで、学習した内容を整理でき、また、転職活動でもこういった情報発信等の活動は評価されます。

### 書籍「完全Sier脱出マニュアル」

私がまだ就職もしていないのに、転職活動を意識しているのは、以下の書籍に影響されています。内定ブルーの期間中に一番影響された書籍です。入社してまもない新卒社員でも転職活動はするべきです。本当に転職するかは別として。新卒カードを切ってまで入社した会社が本当に自分のキャリア形成に有効な会社なのかどうは転職活動を通してみないと分からないことが多いと思います。過去に別の会社の正社員として勤務したことがない新卒社員は比較対象がないからです。スキルアップできない雑用をひたすらやらされ続け、ブラック企業に勤務している自覚がないのはとても恐ろしいことです。
[https://jumpei-ikegami.hatenablog.com/entry/2018/10/07/095342:embed:cite]

# 内定ブルーを通して影響された著名人

- [Utsu](https://www.youtube.com/channel/UC7LnadOwPEGqGnIuwVGfjow)さん (YouTuber・就活アドバイザー)

就職活動中もお世話になりました。就職活動では「人生の目的」について考えることを提唱してします。SES(客先常駐型エンジアリングサービス)は、新卒のキャリアを潰すと考え、とても否定的です。

- [KENTA](https://www.youtube.com/channel/UC7LnadOwPEGqGnIuwVGfjow)さん (YouTuber・WEBエンジニア)

WEB界隈ではとても有名な人です。未経験からWEBエンジニアへの転職を支援するオンラインサロン「雑食系エンジニアサロン」を運営しています。新卒カードは、SierではなくWEB系の企業で使うべきという動画はとても印象的でした。

- [gami](https://twitter.com/jumpei_ikegami)さん (エンジニア)

書籍「完全Sier脱出マニュアル」の著者です。この書籍に私はとても影響されました。SierからWEBに転職しようか考えているエンジニアをイベントや情報発信を通してあと押ししています。また、定期的にSierに勤務されていたゲストをお呼びして実体験を聞くポッドキャスト「しがないラジオ」を配信しています。

- [くろかわこうへい](https://www.youtube.com/channel/UC_HLK-ksslL-Z_2wiIZDlMg)さん (YouTuber・クラウドエンジニア)

SierからWEB系企業へ転職された一人です。実際に勤務していたSier系企業での経験をもとに未経験からのエンジニアに転職する人への有益な情報を動画で配信しています。クラウド系の最新情報なども配信しています。

他多数

# さいごに

来月から新社会人として、勤務することになり、中には新社会人への希望を抱くひと、不安しかないひと様々ですが私は完全に後者です。これに関しては、その人の性格に依存するところが大きいと思います。私は、内定が決まってから今までずっと不安を感じていましたが、以前よりはだいぶ軽くなったと思います。やはり、入社してみないと分からないっていうのが結論ですし、内定の段階で必要以上に不安に駆られるのは良くないと割り切っています笑。

また、今までは香川での就活だったので情報量、交通面、金銭面でとても苦労しましたが、東京に就職したら東京を拠点に活動できるので、もっと知見を集めていろんな人と交流しより良い企業に転職できるようにスキルアップをして市場価値を高めていきたいです！
